
---
➡ [قبلی](./00-04-Praise.md) | [پیشگفتار](./00-05-Foreword.md) | [بعدی](./00-06-Preface.md) ⬅
---

# پیشگفتار

عوامل زیادی وجود دارند که توسعهٔ نرم‌افزار را پیچیده می‌کنند. اما قلب این پیچیدگی، همان درهم‌تنیدگی ذاتیِ خودِ دامنهٔ مسئله است. اگر می‌خواهید به یک تشکیلات پیچیدهٔ انسانی، اتوماسیون اضافه کنید، نرم‌افزارتان نمی‌تواند از این پیچیدگی بگریزد، تنها کاری که می‌تواند بکند، کنترل آن است.

کلید کنترل پیچیدگی، یک `Domain model` (مدل دامنه) خوب است؛ مدلی که با معرفی یک ساختار زیربنایی، فراتر از دید سطحی یک دامنه می‌رود و به توسعه‌دهندگان نرم‌افزار اهرم مورد نیازشان را می‌دهد. یک `Domain model` خوب می‌تواند به‌طرز باورنکردنی ارزشمند باشد، اما چیزی نیست که ساختنش آسان باشد. افراد کمی از عهده‌اش برمی‌آیند و آموزش آن بسیار دشوار است.

اریک اوانز یکی از اندک افرادی است که می‌توانند `Domain modelهای` خوبی خلق کنند. من این را با کار کردن با او کشف کردم. یکی از آن اوقات فوق‌العاده‌ای که مشتری‌ای پیدا می‌کنید که از خودتان ماهرتر است. همکاری ما کوتاه، ولی به‌طرز شگرفی لذت‌بخش بود. از آن زمان با هم در ارتباط مانده‌ایم و من شاهد بوده‌ام که این کتاب به‌تدریج پرورده می‌شود.

این انتظار کاملاً ارزشش را داشت.

این کتاب تکامل یافته که جاه‌طلبی عظیمی را برآورده می‌کند: توصیف و ساختن واژگانی دربارهٔ خودِ هنر `Domain modeling`. فراهم آوردن چارچوب مرجعی که از طریق آن بتوانیم این فعالیت را شرح دهیم و همچنین این مهارت دشوار را آموزش دهیم. کتابی است که در طول شکل‌گیری‌اش ایده‌های جدید بسیاری به من بخشیده، و شگفت‌زده خواهم شد اگر حتی کهنه‌کاران `Conceptual modeling` (مدل‌سازی مفهومی) نیز با خواندن آن به انبوهی از ایده‌های نو دست نیابند.

اریک همچنین بسیاری از چیزهایی را که در طول سال‌ها آموخته‌ایم، تثبیت می‌کند. نخست آنکه در `Domain modeling`، نباید مفاهیم را از پیاده‌سازی جدا کنید. یک `Domain modeler` (مدل‌ساز دامنه) کارآمد نه‌تنها می‌تواند با یک حسابدار پای وایت‌برد بایستد، بلکه می‌تواند با یک برنامه‌نویس به زبان جاوا کد بزند. این گزاره تا اندازه‌ای درست است از آن رو که بدون در نظر گرفتن مسائل پیاده‌سازی، نمی‌توان یک `Conceptual model` مفید ساخت. اما دلیل اصلی این که مفاهیم و پیاده‌سازی به هم تعلق دارند این است: بزرگ‌ترین ارزش یک `Domain model` آن است که `Ubiquitous language` (زبانی مشترک) فراهم می‌کند که متخصصان دامنه و فناوران را به هم پیوند می‌دهد.

درس دیگری که از این کتاب خواهید آموخت این است که `Domain modelها`، ابتدا مدل‌سازی و سپس پیاده‌سازی نمی‌شوند. مانند بسیاری افراد، من نیز به تفکر مرحله‌ایِ «نخست طراحی، سپس ساخت» رسیده‌ام. اما درس تجربهٔ اریک این است که `Domain modelهای` واقعاً قدرتمند در طول زمان تکامل می‌یابند، و حتی باتجربه‌ترین `Domain modeler` نیز درمی‌یابند که بهترین ایده‌هایشان را پس از انتشارهای نخستین یک سیستم به دست می‌آورند.

من فکر می‌کنم، و امیدوارم، که این کتاب بسیار تأثیرگذار باشد. کتابی که به حوزه‌ای بسیار لغزنده ساختار و انسجام ببخشد، در حالی که به افراد زیادی می‌آموزد چگونه از ابزاری ارزشمند استفاده کنند. `Domain modelها` می‌توانند پیامدهای بزرگی در کنترل توسعهٔ نرم‌افزار داشته باشند، صرف‌نظر از اینکه به چه زبانی یا در چه محیطی پیاده‌سازی شوند.

یک نکتهٔ پایانی اما مهم. یکی از چیزهایی که در این کتاب بیش از همه ارج می‌نهم، این است که اریک از صحبت کردن درباره زمان‌هایی که موفق نبوده، نمی‌هراسد. بیشتر نویسندگان دوست دارند هاله‌ای از قدرت مطلقِ بی‌طرفانه را حفظ کنند. اریک روشن می‌سازد که مانند بسیاری از ما، طعم موفقیت و ناامیدی را چشیده است. نکته مهم این است که او می‌تواند از هر دو درس بیاموزد، و برای ما مهم‌تر این است که او می‌تواند این درس‌ها را به ما منتقل کند.

مارتین فاولر 

آوریل ۲۰۰۳